---
layout: mypost
title: 在任何关系中，为什么一定不能自证清白？
categories: [敏感多疑,精神虐待,煤气灯效应]
---
&emsp;&emsp;在生活中，大家有没有一种冲突的感觉：就是自己很恐惧，但又特别渴望和某人交流。这个人可能是你的伴侣、父母、领导这类很重要的人。当我们放慢自己的思维，我们会明显的感觉到，自己的缺点被对方刻意的放大了。甚至对方在故意激发我们的负面情绪，并且指责是我们自己敏感多疑了。这种情况，大家一定要警惕，因为我们很可能已经陷入到了精神虐待当中。此刻千万不要去试图“自证清白”。

&emsp;&emsp;相信大家都看过《让子弹飞》，里面就有一个精神虐待的经典案例。就是县长的儿子老六只吃了一碗凉粉，恶毒的黄四郎污名化老六，说老六吃了两碗，但是只给了一碗的钱。旁边看热闹的飞猴还给到老六压力，老六内化了大家的污蔑，为了自证清白，活生生的剖开了自己的肚皮。听完这个故事，你的感觉是不是特别熟悉，其实我们越证明越被动。

&emsp;&emsp;当我们努力证明自己的时候，就已经亲手把主导权交给了别人，页陷入到了对方精心设计的杀猪盘当中，其实自我证明的底层逻辑就是讨好。这种讨好会让你变成关系的供养者，实际上你也不是在证明自己，而是在用别人的标准来要求自己。这对你来说本来就死不公平的。我的老师曾经说过，如果你放弃了自己的个性和价值，去打造一个被人喜欢的人设，你吸引来的，不是真正欣赏你的人。真正能欣赏你的人永远欣赏的是你自信的样子，而不是你故作谦卑和讨好的样子。当我们越是去掉了证明自己的需求感，就越容易得到自己想要的东西。

以上内容来自B站-向阳聊心里。有感触所以记录了下来，方便文字回顾。

---

##### 需要继续了解的：
> <br>讨好型人格
> <br>服务型人格
> <br>煤气灯效应
> <br>煤气灯效应的解决方法

---

#### 煤气灯效应：
<br>煤气灯效应，又称煤气灯探戈、煤气灯操纵，是指对受害者施加的情感虐待和操控，让受害者逐渐丧失自尊，产生自我怀疑，无法逃脱。煤气灯效应描述的是一种心理操控手段，受害者深受施害者操控，以至于怀疑自己的记忆、感知或理智。 
<br>煤气灯效应概念最早起源于1938年的话剧《煤气灯》，被首次关注是来自于20世纪初期的根据话剧剧本的改编版电影《煤气灯下》。2007年，心理学家罗宾·斯特恩（Robin Stern）结合20年的临床经验出版了《煤气灯效应：远离情感暴力和操纵狂》。该书出版之后，煤气灯效应被广泛地运用于心理学（尤其是临床心理学）学科领域。后不断延伸扩展到哲学、政治学（政治评论）等学科领域。

怎么应对煤气灯效应，《煤气灯效应》和《警惕你身边的隐形攻击者》也为我们提供了几点应对方法。
##### 设定底线

首先，要弄清楚自己想要什么。两人在一起时，可以一起设定一些规则（比如不能对你不尊重地辱骂，吵架时不能一走了之等），明确且坦诚地告诉对方想让对方遵守哪些承诺，当然，也要坚持履行自己的责任。
<br>接着，必须坚持自己设下的底线。这种坚持很重要，因为妥协一次，就会有后面的无数次。

##### 找到你的“空中乘务员”

如果你察觉到自己似乎陷入了“煤气灯操纵”，可以试试这种补救方法：“向你的‘空中乘务员’寻求意见”。在飞机上，我们可以从空乘的行为判断飞机的颠簸是短暂的气流不稳，还是严重空难的开始。
<br>同样，在生活中，我们的空中乘务员可以帮我们看清伴侣只是经历了糟糕的一天，还是在延续惯有的精神虐待。
<br>当开始怀疑自己对现实的认知时，我们的“空中乘务员“——朋友、家人甚至是心理治疗师，可以帮我们做出更精准的评估。

##### 结束关系

最后，遇到这种情感控制，第一时间察觉、及时脱离比什么都强。
<br>有很多人被希望“绑架”，希望对方有所改变。但是，我们必须根据现实做出决定，而不是把决定建立在不切实际的希望之上。
<br>想通了这一点，便是踏出了通往自由的第一步。
##### 结束一段关系，是一件令人痛心的事。但请记住一点：我们都是有价值、值得被爱的人，完全不需要别人给自己下定义。

> [惊人的“煤气灯效应”：认清自己，胜过取悦别人](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1720800904764090596&wfr=spider&for=pc)

> [冲上热搜的“煤气灯效应”：感情里的精神控制，到底有多可怕？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1719745830627861106&wfr=spider&for=pc)
