---
layout: mypost
title: 报国寺和彭祖山值得去吗
categories: [报国寺,彭祖山,石经寺]
---
##### 人生不如意事十之九八,可与人言者并无二三。
当不如意太多，可与人言者又少的时候，大家都会找一些寄托，这可能和信仰没有直接关系。身边最容易找到的，也普遍被接受的就是宗祠寺庙了。你想要的只是通过一个仪式感，期待未来的日子诸事皆，平安健康，可是如果选错了地方，你会发现，他们想要的只是你的钱。

##### 报国寺
报国寺的历史以及报国寺是否灵验，不在咱们今天讨论的范围。我们讨论一下报国寺的商业化。

报国寺门票8元，这个应该支持。进寺之后，请香祈福，请香处告诉你如果请了便宜的香，获取的福气最少，中等的香福气不全，请88元的香才是最好的。？？不是心诚则灵的吗？

请完香，拜一拜就好了嘛，还没有。当你去烧香的时候，热情的俗家居士过来了，指点你怎么烧香怎么拜，然后告诉你可以帮你拍照，20元。？？当你拒绝了之后，他们/她们依然会陪着你，指点你礼佛的过程，然后告诉你他们是本地的失地的农民，每周有一天在寺庙帮忙，并且有多个人轮流带香客，收取一些费用补贴家用。？？你实在拒绝不掉，最后礼佛完毕。问他们要多少红包，他们/她们说随意的，有些香客给88元，有些给66元，？？我无意冒犯报国寺，但是我实在不知道我是心诚则灵的来礼佛还是来帮助这些失地农民，并且我不知道这是他们/他们的真实情况，还是话术。

##### 彭祖山
眉山市，彭山区，彭祖山景区。

成人票30元，门票的价格没有意见。景区环境也不错。如果你来了解一下彭祖的历史和文化，顺便呼吸一下新鲜空气锻炼一下身体，这个门票价格还是合适的，只是你自己决定去几次而已。

景区里面的彭祖祠，不知道是不是包给pu田系了。门口挂了大量的祈福红丝带，进去问了一下取红丝带也没有费用，就放松了警惕。工作人员告诉你，取了红丝带之后，可以去里面拜一下，在丝带上写上名字。这个时候，套路来了，里面工作人员看你们一行四人，或父母，或爱人。则首先会分化你们，分别带至师傅那里，给你写名字？？注意，你们被分化了，两个师傅隔的很远，你们没有办法串通口径。师傅会给你一张卡片，让你写上名字，写上祝福，写上随的功德。？？？这要钱的套路，高明啊！这时候，你会思考，我随多少合适呢。师傅会在你思考的时候，拿出之前香客随的卡片，这些卡片一看就是经常用的，快磨出包浆来了，上面的金额有1666元，有888元，有666元。如果你写了个66元，或者88元，师傅说，我建议在前面加个1。？？？还能这样玩？他会给你说加上1的一堆好处。然后，你加了之后，送你一堆祝福。然后，二次分化，让你和你的爱人分开，单独再给你解解前程，让你再单独随一份功德。？？？这是不让你的爱人阻挠你继续给钱的意思？

流程之清晰，话术之熟练，我怀疑他是个销冠。我无意冒犯彭祖山及山上诸多神明，如果列为神明觉得这是合适的，那我只能说一声打扰了。

##### 宗祠寺庙的商业化问题
一地zheng府或者商业机构开发景区，确实是绿色经济，促进当地发展。也许有很多人遇到了这样的问题，大家都选择了不说，并且旅游很多是一次性的消费，这样包装的IP还能延续下去，但是能延续多久呢？

这和住宅有相似的地方，开发商开发了住宅，交给物业去运营服务。物业业需要赚钱啊，那就要开展多种服务增加营收，有些多种经营是合理的，有些多种经营根本不考虑业主的感受。比如把公共区域包给会所。现在随着物业管理条例的规范，物业的经营有了监督了，也有了可以替换物业公司的可能性。

但是景区呢？景区的服务机构的服务出现了问题怎么暴露出来，隐蔽的问题怎么反馈？包给了不正规的商业机构，谁来负责？

如果成都周边想寻找一下寄托，可以去大慈寺本来就在太古里商业中心。还可以去石经寺，门票一直是2元，还送三炷香。请香也自愿，也没有人强迫陪同你。希望石经寺能一直这么“佛系”下去。当然石经寺如果也变了，你们也不要来找我，可能他们的KPI考核变重了。