---
layout: mypost
title: vim实用技巧必知必会-导读
categories: [linux-vim]
---

# <center>导语</center>
**vim 号称编译之神，唯快不破，可拓展，插件遍天下。学习曲线虽曲折，但是学成之后，基本就成肌肉记忆了，写程序双手不离键盘，上下腾飞，可谓快意编程。**
<br>
<p style="text-align:right"><b>--极客时间</b></p>

# <center>简介</center>
## vim常用的四种模式：
<ul>
  <li> 普通模式：vim 启动后的默认模式，用来移动光标、删除文本、覆盖输入文本、回复操作、粘贴文本等等。</li> 
  <li> 插入模式：输入 i 或 a 进入插入模式，在这个模式下敲击键盘会往文字缓冲区增加文字，相当于普通编译器的编辑模式。</li> 
  <li> 可视模式：选择文本，可以行选、块选和依次选择，选择后可以进行复制、删除、排序等操作。</li> 
  <li> 命令模式：执行内部和外部命令，通过 ":" "/" "?" ":!" 可以进入命令模式：执行内部命令、向上或向下搜索、执行外部命令。</li> 
</ul>

# <center>安装</center>
一般是默认安装
## 一、Linux 下的安装
### 1、Red Hat 和 CentOS 系列
查看已经安装的 vim 版本：
```
yum list installed | grep vim
```
如果输出如下，则说明安装的 vim 版本只有基本功能：
```
vim-minimal.x86_64 2:8.0.1763-13.el8 @System
```
~~建议~~
```
sudo yum install vim-X11    # 安装图形界面vim
sudo yum install vim-enhanced   # 安装增强版本vim
```
### 2、Debin 和 Ubuntu 系列
查看已经安装的 vim 版本：
```
apt list --installed | grep vim
```
~~建议~~
```
sudo apt update # 更新环境
sudo apt install vim-gtk3 
```
## MacOS 下的安装
安装 MacVim 有两种常见方式：
<ul>
  <li> 使用 Homebrew 。 ~~建议~~ </li>
  <li> 使用 MacVim 的独立安装包。</li>
</ul>

使用 Homebrew 安装 Macvim：
1. 安装 Homebrew 。<a href='https://brew.sh/index_zh-cn'>~~官网网址~~</a>
2. 配置 .bash_profile
```
if [[ $PATH != "$HOME/bin"* ]]; then
  PATH=~/bin:/usr/local/bin:/usr/local/sbin:`echo $PATH|sed -e "s!:$HOME/bin!!" -e 's!:/usr/local/bin!!'`
fi
```

这样，可以确保个人的路径优先于 /usr/local，而 /usr/local 下的路径又优先于系统的路径。
然后执行：
```
brew install macvim
vim -g / gvim # 启动 vim 图形界面
```
## windows 下的安装
vim 网站下载：<a href='https://www.vim.org/download.php#pc'>Downloading Vim</a>。安装完后，vim 会缺省打开一个 README 文件。在这个窗口，输入：
``` 
:e ~\_vimrc 
```
回车再输入：
```
set enc=utf-8
set nocompatible
source $VIMRUNTIME/vimrc_example.vim
```
然后在输入
```
ZZ
```
存盘退出即可。

# <center>vim 手册</center>
<a href='https://github.com/yianwillis/vimcdoc/releases'>大佬网址</a>

有 vim 中文手册和 vim 中文用户手册