---
layout: mypost
title: 蔡同学第一次去商K-商务KTV
categories: [商K,商务KTV,第一次]
---

&emsp;&emsp;蔡同学不年轻了，在这家公司工作6年，目前在带销售团队。这是蔡同学工作的第三家公司，前两家公司分别工作了4年，由此可以推算出蔡同学马上就奔四了。

&emsp;&emsp;受疫情的影响，当然跟公司自身的经营更脱不开干系，公司的发展不怎么样，已经调整了几次战略方向。成功的公司都是用一次次的成功积累起来的，如果项目不停的失败，只会让你积累教训，但这些教训不能帮助公司走上成功的道路。

&emsp;&emsp;这天，蔡同学团队的同事给蔡同学说邀请了公司副总一起吃饭，蔡同学肯定要一起参加。副总平时的应酬比较多，所以同事之间的饭局就很少喝酒。但是这天副总却很有兴致，在饭局上主动跟大家喝了不少。待饭局结束，女同事都散去了之后，剩下了几个一起共事比较久的兄弟，副总主动提议来个第二场，并且说要带蔡同学见见世面。虽然蔡同学是带销售团队的，但风格是一板一眼，野路子比较少，销售过程中的商务上的安排也比较传统。于是，有了蔡同学有了第一次去商K（商务KTV）的记录。

#### 一，商务式KTV
&emsp;&emsp;蔡同学是听说过商K的，只知道消费很高，其他的不清楚。其实百度词条有解释的，只不过这个解释很含糊。
> 来自百度词条：
<br>商务式KTV里面集娱乐、休闲和洽谈商务于一体，商务KTV档次、装修环境风格等都要好于一般KTV很多。相对费用也较高适合商务休闲、谈生意、领导应酬消遣的一个娱乐场所。商务KTV中也提供公关人员陪唱服务，因此效益比单纯的练歌房要好！环境与服务是商务式KTV的主要优势所在。

如果你去其他平台搜索一下，能得到更多的信息。例如：https://www.zhihu.com/question/452121705

#### 二，商K也有客户画像
&emsp;&emsp;一路忐忑，副总故意调侃，稍后会有漂亮小姑娘陪唱歌，蔡同学要认真选一下，并且要求蔡同学必须换两拨才能选。进包房之前，副总提醒包房经理，我们蔡同学是第一次来，平常比较严肃也比较学术，请经理给安排一下。经理在第一波就帮蔡同学选了一个清纯的、碎花裙子有点婴儿肥的姑娘，说这个姑娘是第一天上班。这个姑娘其实还蛮符合蔡同学的胃口的，蔡同学不喜欢那种非常主动的，妖艳的，大家还起哄说蔡同学和这个姑娘有夫妻相。包房经理给副总安排的是一个短发清纯的姑娘，有点明星相，蔡同学觉得包房经理安排的也是非常的合适，应该是副总喜欢的类型。

&emsp;&emsp;所以说商K是有客户画像的，一种是你自己选，一种是包房经理按照你的特质来安排，包房经理的眼光其实非常毒辣的，因为见识的多了。给蔡同学安排的姑娘真的是第一天来上班吗？
#### 三，有虚情假意也有肝胆相照
&emsp;&emsp;后面的活动分成了四个部分，唱歌喝酒，游戏环节，关灯环节，酒尽散场。

&emsp;&emsp;唱歌喝酒暂且不表，蔡同学这些是驾轻就熟的。游戏环节就有些动作了，包房经理引导大家闭眼转圈抓人，这个时候大家就可以上下其手了。中间还发生了一个小插曲，两个姑娘还有了一些争风吃醋，因为一个姑娘总是“调戏”另外一个姑娘的男伴，还举报到了包房经理那里去。蔡同学是个理智的人，有时候太理智是融入不了某些气氛的，蔡同学也会觉得这是姑娘们的“小把戏”，争风吃醋也是为了让客户开心。游戏结束后，就是关灯环节了，男女可以更亲近一些，这时候蔡同学的女伴表现出来的就不是第一天上班了，不知道是工作的要求还是太熟练了，总之就是表现的很熟练，当然也只是亲热而已。氛围很好，副总也喝多了，也表达了对未来的不确定性，有机会带蔡同学一起走，继续共事，眼眶泛红，说了些肝胆相照的话。蔡同学非常后悔没有多喝一点，好融入到氛围里面去。

&emsp;&emsp;蔡同学的第一次商K的体验就是这个样子，留下的回忆不多，也没有加姑娘的微信。蔡同学知道了自己最大的毛病，太理智，想的太多。

&emsp;&emsp;人生得意须尽欢，人生不得意也须尽欢啊。
