---
layout: mypost
title:  转载：从改变思想到转变现实的入门小册子
categories: [思想,现实]
---
> 全文转载近日看到的一篇文章，调整了文中部分措辞描述，使它能够更顺畅一些。<br>原文链接附在文末。原文作者声明允许转载，且不需署名。
---

#### # 前言
最近的你是否有点手足无措。无论你是否特意关注新闻，或是刷刷朋友圈，你都会看到铺天盖地的信息洪流，貌似有一股思绪正在暗暗涌动。

你可以假装不在意地把他刷掉。然后过一会当作没有事情发生，继续看着你喜爱的抖音大哥哥/小姐姐，点赞朋友们吃喝玩乐的朋友圈。但不可否认的现实是：我们每个人都早已卷入其中。

所以你还是会继续关注事情的发展，看着时间轴上刷出来的信息。然后很多人（包括我）都很容易陷入一种同情、无助、愤怒、焦虑的负面情绪之中。这种情绪，表现在身体上的影响就是：容易产生食之无味、茶饭不思、失眠、乃至夜不能寐的症状。

如果你出现了这种状况的话，你也许正在++遭遇信息过载的袭击++。

所以我要给的第一个建议，也是从思想转变成现实最基本的建议：++调整心理。++

---


#### # 调整心理
这可能是最简单的一步，也是最难的一步。你不需要任何的外力帮助就可以开始，但很难圆满完成（包括我）。

陷入信息过载的折磨之后，我自己的做法是，如果在周末，我会暂时关掉电视，放下手机，用我喜爱的娱乐活动让自己沉迷一下其中；如果我要上班，那么我会给自己设置一个番茄时钟，在一段时间内不摸鱼，专心完成工作。

拥有良好的心理健康，才能让你在后续的行动中保持理智，不陷入疯狂，能够找到最佳的解决方案而不是一路莽撞。

我不希望，社会事件本身没有对你造成伤害，但你对它的过度关注，让你自己受到伤害了。

但这一步的难处是，就如同药物的依赖效应一样，戒掉对资讯的过度依赖也很难。资讯和药物一样，适度可以治愈人，但过度就会伤人。

---


#### # 减小对网络通讯的迷信
虽然我自己一直都在吹捧沟通要隐私安全，加密，不受审查，疯狂推荐 Tele/ Ses** / Sigl- 等等等，但其实这些是属于个人迷信行为，万万不可学我（笑）。

最明显的缺点是，网络通讯存在明显的单点故障。

每个普通人应该都很清楚一件事情，最简单的阻止网络通讯的方法就是：给你断网。断网了之后，无论你用的加密手段多么厉害，就算聊的话是使用了各种暗喻，都没有作用了，没有网络也就没有办法通讯了。

其次的招数还有单显（仅自己可见）、删帖、禁言、封号、电话干涉、亲自上门……数都数不完。

其中任何一个招数都可以让网络通讯的可用性大打折扣，当它完全用不了的时候，我们再抛开对网络的依赖，可能已经来不及了。

同时，太依赖网络通讯很容易会陷入本末倒置。

努力地推广加密通讯软件，很容易让使用者认为自己已经参与行动了，从而提前宣告自己的抗争圆满成功。但其实根本就没有开始，这只是一厢情愿的错觉，只是换了个地方继续说话而已。

对每个行动者而言，你要做的还可以更多。

最后，网络让我们过分聚焦到远方，而让我们忽视了身边正在发生的苦难。

也许大家都会知道B城、S城、W城发生了什么事情，但可能并不知道你的家人、你的邻居和你的朋友他们有没有陷入困境。大清零运动的第三年，我相信家家户户都有说不出的难处。

他们的小事没有外人关注，甚至也没有家人的关注，更没有媒体报道，但却真真实实的正在发生。

小人物唯一被外人看到的，也许是他们选择离开世界的那一刻（对不起），他们用最悲剧的方式来对这个生活过的世界说了一声：「不」，但他们原本可以轻松地表达，他们的话原本不应该被人群淹没。

---

#### # 关心身边的人
现在，我们真正踏出了对外界有积极意义的一步。

和你身边的人，无论是陌生人还是相识很久的人面对面聊天，哪怕是最简单的打招呼，嘘寒问暖，也要尝试着开始。

在网络上隔着屏幕聊天，跟面对面聊天的感觉，差得实在是太远了。通讯录大多躺着的联系人，都可能只是点赞之交，最熟悉的永远是现实产生交集的朋友。

它们引以为傲的网络的管制技术数一数二，但它们所有的手段都在现实交流中荡然无存，它们可以封掉虚拟世界的嘴，但现实世界说出来的话，它们管不着。

我们习惯了很久的网络交流充满了杂音，会很容易让我们错以为自己是一个异端，是另类的孤鹜，但这一切都是设置好的电幕而已。

面对面交流还有一个最重要的目的，就是高效地找到跟你存在同样观点的同路人。

俗话说得好，「酒逢知己千杯少，话不投机半句多」，面对面聊天让我们真正掌握进入和退出的主动权，我们很容易能与想熟悉的人没有阻碍地建立起联系，当这种形态又从每个个体之间相互开启的时候，那么就形成了组织。

这一些现实的例子正在刚刚发生，我相信我们每个人，都还可以让改变继续发生。

---

#### # 言行一致
我们自发地选择做某个事情，不是别人叫你做什么就做，不是受到什么什么势力蛊惑，而是因为我们坚信的道理指导着我们的行动。

但理想是丰满的，对完成这件事的阻碍非常现实——能力不足，缺乏条件，资源受限……

还有一个大家其实心知肚明的原因，那就是对后果的恐惧。

这个恐惧来源于环境给我们套上了枷锁，有的是钱，有的是工作，有的是家庭

这个枷锁逼着我们做了相反走向的事情，背后是完全相反的道理，这真的很奇怪，为什么我的道理总是好像有力无处使？会做出一些言行不一的事情呢？

例子其实很多，我随便举一个：人命关天，但为何有人能阻止急救，你还乖乖听话呢？（相关新闻的链接，此处不展示了。）

很多人做违心事或者做的并不是自己想做的事情，脑子看的是短期的自己的利益，而忽视了长期的和对他人的损害。

看着亲人得不到救治，想着忍忍就过去了，总是有解决办法的。

也许这一次你真的忍过去了，那下一次呢？发生在别人身上的事情呢？是不是也要重蹈覆辙？

但更有可能的情况是，你连短期的利益也谋取不到，同时同一件事还发生在别人身上。

你当初选择的言行不一，忍气吞声，是由所有人一起来承担的。

你认为个人的力量薄弱的原因是：「我只是其中的少数，没有人支持和理解我」。

但当你把上面的行动都做过一遍之后，你就发现上面的这句话，其实并不存在。

让你形成这个错觉的原因，只是因为有理的人占大多数，而无理的人掌太多权罢了。

你就有了不仅是说，还有「不」和「要」的勇气。

---

#### # 结尾
对的，没有了，就上面这么多了。

上面的几个是我觉得对每个身处其中的人都非常有用的关键。

在过去的一段时间当中，这些经验的确帮到了我自己。在度过了一段非常不好的时光之后，在此花点小时间分享出来。

具体做的行动，我想每个不同的人，都有大家独特而又适合自己的行为方式，因为：我们先是一个人，再与周围的人产生联系，最后构成了社会整体。

而不是被定义成了一个整体，再被决定与谁产生什么联系，最后被塑造了成为谁。

文笔非常不好，欢迎大家指教，如果想转发或转载可以以任何形式随意转载也不需署名

只能做一点小小的贡献，非常惭愧

我们共勉。


> 原文链接：https://mykeyvans.notion.site/2d56d169c8a443cdb90851d3e18acb81
